# 第十七章,不忘初心
# 第十七章
# 不忘初心
有个弟子在王阳明处学习了三个月，便提出要离开，王阳明便向他询问离开的原因。
弟子回答：“我在这里学习了三个月，您从来没有向我传授一句话，只让我用心读书，我觉得您不是位好老师。
王阳明笑着问他：“还记不记得，当初你来时说了什么？
弟子想了想，说：“来学‘此心不动’。
王阳明回答：“才过去三个月，你的心就动了，忘了来求学的初心。
弟子很尴尬，但他固执地回答：“可这三个月，您什么都没传授给我啊！
王阳明说：“你的心都没定下来，我无法传授知识。
弟子再问：“如何定心？
王阳明回答：“不忘初心。
仆近时与朋友论学，惟说“立诚”二字。
杀人须就咽喉上着刀，吾人为学，当从心髓入微处用力，自然笃实光辉。
虽私欲之萌，真是洪炉点雪，天下之大本立矣。
与黄宗贤书》
王阳明说：“我近来和朋友论学，只谈‘立诚’二字；杀人必须在咽喉上用刀，我们做学问也应当从心髓入微处用力，自然就会笃实而有光辉。
如此一来，即使私欲萌发，也会像大火炉中飘入一片雪花一样，马上便被融化，天下之大本就确立了。
此处，王阳明所说的“咽喉”即“立诚”。
立诚”是真诚，是无欺瞒、无目的、无条件、无伪装，是一种至高无上的善。
王阳明的立志，是念念不忘存天理，天理即善，于是立诚等于立志，立志即起心动念，即初心。
于是我们可以说，王阳明的这段话，是让我们谨记：咽喉处、心髓入微处即初心。
度阴山曰
不忘初心”较早的出处是《孟子》中“不忘其初”一语。
孟子·尽心下》：“孔子在陈，曰：‘盍归乎来？
吾党之士狂简，进取不忘其初。
礼记》也有言：“礼也者，反本、修古，不忘其初者也。
这两个“初”，意思相同，都是指“开始时”，而“初”和“心”结合在一起，就成了如梦似幻的“初心”。
初心”的意思是“本来的志向或动机”。
阳明心学中，志向是王阳明所说的立志，动机则是“一念”，所以“初心”便是念念不忘存天理，是一念之善，是一种心境、心理状态。
宋朝有一对兄弟，哥哥宋庠拜相，弟弟宋祁曾任工部尚书。
兄弟二人年轻时吃尽苦头，学有所成，后来中了进士，渐渐升官。
做宰相后，宋庠仍保持从前艰苦朴素的作风，而宋祁整日到处吃喝玩乐。
宋庠就令人带话给宋祁：“还记得当初吃咸菜、喝粥的岁月吗？
宋祁回复：“不知当初吃咸菜、喝粥是为了什么？
宋庠的初心是吃得苦中苦，成为人上人，宋祁的初心其实也是这样，但两人的表现方式大大不同。
那么，我们不禁要问：兄弟二人，到底是谁忘了初心？
问：“心要逐物，如何则可？
先生曰：“人君端拱清穆，六卿分职，天下乃治。
心统五官，亦要如此。
今眼要视时，心便逐在色上；耳要听时，心便逐在声上。
如人君要选官时，便自去坐在吏部；要调军时，便自去坐在兵部。
如此，岂惟失却君体？
六卿亦皆不得其职。
传习录·陆澄录》
聊斋志异》记载了这样一个故事。
有个书生在森林中解救了一只狐狸，过了几晚，狐狸来敲书生的门，说是来报恩。
书生特别喜欢这只狐狸，于是就抚摸着它，直到进入梦乡。
他半夜醒来，却发现床上躺了一个美女，于是就惊讶地问：“你是谁？
怎么跑到我的床上来了？
美女就说：“我就是你解救的那只狐狸啊，我变成了美女来服侍您。
书生指着美女说：“你还是赶紧变回去吧！
这就是一种“不忘初心”。
什么是初心？
很多人以为，初心就是做一件事的缘由。
比如，有人想去爬山，那为什么要去爬山？
这个答案就是此人的初心。
这个初心，可能是“为了锻炼身体”，可能是“为了登高欣赏风景”。
总之，人的任何行为，必有原因。
那么这个原因是否就等于初心？
我以为如果只将初心理解为做事的缘由，那初心可能就没有我们想象的那么重要了。
在王阳明看来，初心是做事的缘由，但不仅仅是缘由。
度阴山曰
以下是对初心的大概解释。
第一，一切事物，符合理才能成，王阳明主张“心即理”，也就是说必须从心开始，用心来确定做某件事的缘由，才有可能成功。
心所确定的缘由，就是初心。
第二，初心不仅是做一件事的缘由，还是一种状态，这种状态就是迫不及待、百折不挠、永不回头。
支撑这种状态的一定是良知，因为只有从良知产生的、符合良知判断的事，才是正确的事；只有正确的事，才能让我们在做事的过程中始终保持热情和良好的状态。
第三，做一件事的初心，不是确立最好的理想，而是最喜欢的理想。
回到书生和狐狸的故事中，我们可以很清晰地看到：书生喜欢的是狐狸，不是美女，所以他坚决不让狐狸变成美女。
书生喜爱狐狸，是一种美好的状态，这种状态不会因为发生更好或者更坏的事情而改变。
第四，如果有一天你在选定的道路上走不下去了，良好的状态也已经消失，请回顾你的初心，看看确立初心时有没有意气用事，看看是不是在做正确的事。
如果仍然觉得自己在做正确的事，那就重拾初心，继续前行。
做正确的事情，才能把事情做正确。
人所确立的初心，只符合良知的判定，而不是符合欲望的判定，才能推动人心想事成。
惟恐吾侪尚有一善成名之意，未肯专心致志于此耳。
寄安福诸同志》
行善最忌急功近利。
许多人都有善心，但总希望行一善就立即看到效果，或者说这类人有行善的念头，大多是为了行善的效果。
致良知是细水长流的功夫，好比乌龟只是悠闲度日（致良知），忘记时间、空间、自己……不知不觉，数十年就过去了。
把自己长久地沉浸在行善的长河中，有一天，你定能发现，自己已然修行有成了。
而在修行的过程中，不要总想着修行的成果，一旦有此种念头，即非行善，行善的效果也不会出现。
归根结底，我们要做到不忘初心。
我们的初心是行善，而不是立即见到行善的成果。
度阴山曰
行善最容易犯的错误是“善归自己，恶归他人”。
王阳明年轻时曾在刑部任职。
检查刑部大牢时，他发现大牢的官员克扣死囚的饭食来喂猪，而这些猪被喂得滚圆后，官员就把它们杀掉分肉吃。
王阳明严厉地揭发这些官员的作为，很多官员因此受到惩戒。
当时，王阳明十分欣喜，认为自己做了件善事。
多年后，当他建成了自己的心学体系，再回忆这件事时，不禁忏悔道：“当时善归自己，把同僚的错暴露于光天化日下，非但没有成大善，反而成了大恶，可见人不学，真不行！
虽然以现代人的思维考虑，维护罪犯应有的权利与揭发贪腐罪行并不冲突，但从王阳明的角度看来，他的初心是改善罪犯的伙食，至于揭发其他官员，大张旗鼓地树立自己大善的形象，是善归自己，恶归他人，并非好事。
始信心非明镜台，须知明镜亦尘埃。
人人有个圆圈在，莫向蒲团坐死灰。
书汪进之太极岩二首》其二
相信人心并非一尘不染的明镜，要知道明镜也会沾染尘埃。
每个人心中都有悟道的天分，不要在蒲团上枯坐如死灰。
这首诗说我们的心不是一尘不染，自然不是天理，这似乎和王阳明向来主张的“心即天理”有冲突，但它仍说我们的心是明镜，只不过明镜也会沾染灰尘。
就是说，我们的初心是要认定“心”本就是一面镜子，不忘初心，便是镜子哪怕斑驳陈旧，也不要忘记仍可以通过努力让镜子再次明亮。
度阴山曰
无论别人对你的评价多么失真，多么恶毒，多么让你痛苦，都不要忘记自己的心是一面明镜，它能照彻万物，你本人便是一个能照彻万物的圣人。
千万不要自暴自弃、“躺平”，让明镜沾灰。
每个人都有悟道的天分，激发这种天分，让你的生命之镜照亮整个宇宙。
澄曰：“好色、好利、好名等心，固是私欲，如闲思杂虑，如何亦谓之私欲？
先生曰：“毕竟从好色、好利、好名等根上起，自寻其根便见。
如汝心中决知是无有做劫盗的思虑，何也？
以汝元无是心也。
汝若于货、色、名、利等心，一切皆如不做劫盗之心一般，都消灭了，光光只是心之本体，看有甚闲思虑？
传习录·陆澄录》
陆澄说：“好色、贪财、求名等心固然是私欲，而那些闲思杂念，为何也叫私欲呢？
王阳明说：“这是因为闲思杂念也是从好色、贪财、求名等这些根上生发出来的，找到其根源你就能明白了。
比如，你心中知道自己绝对不会去做抢劫、盗窃之事。
为什么？
因为你原本就没有这个念头。
如果你的贪财、好色、追求名利等念头，都像不做抢劫、盗窃之事的念头一般消失殆尽，恢复到心体的本然状态，那还有什么闲思杂念？
这便是心体寂静不动，便是一切情感未发时的中正平和，便是心胸广阔、公正。
这样的心体自然能够感遇外物而无所不通，心体的发用也自然能够符合中正节制，有事物呈现于心体也自然能够顺应了。
人的初心是什么？
就是没有贪财、好色、追求名利等念头的模样，但很多人把它忘记了。
度阴山曰
人的脑中有很多根“弦”，其中有根“弦”是管理智慧的，所以当人犯蠢的时候，大家会说他“缺根弦”。
如果脑中的“弦”都在，可总是没有章法地乱拨，就是“乱弹琴”，胡思乱想便产生了。
胡思乱想，有负面的也有正面的。
无论是正面还是负面，它都是我们最大的私欲。
王阳明曾说过这样的话：“心的本体上不能留存一丝念头，好比眼中揉不得一点儿沙子。
一点儿沙子能有多少？
却能使人睁不开眼。
又说：“这个念头不单指私念（阳明心学的坏念头），即便好的念头也不能有。
若在眼睛里放一些金玉碎屑，眼睛也一样会睁不开。
闲思杂虑看似没有求索名利，但追根究底，胡乱的思想还是从名利心上来。
比如，人天天想着骄奢淫逸，虽然没用不光明手段去实践，可这些想法仍源于其名利之心。
破除人欲，即破除多余的私欲，便没有了闲思杂虑；没有了闲思杂虑，脑中的“弦”则会安静下来，让你有时间和精力去思考真正应该做的事。
须从第一义上着力，一真一切真。
与薛尚谦书》
第一义”就是初心。
以人的念头，将初心致到万事万物上，只要初心真，万事万物则真。
离开初心，便会偏离正轨。
度阴山曰
从前有人养了一只鸟，他和鸟的关系十分融洽。
有一天，鸟死了，他很悲痛，决定为鸟进行隆重的火葬。
然而在焚烧的过程中，他突然闻到了扑鼻的肉香，于是忘记了自己的初心，买了瓶酒，吃吃喝喝，不亦乐乎。
这难道不令人心寒吗？
夫过情非和也，动气非和也，有意必于其间，非和也。
与许台仲书·又》
过度发泄和投入情感，不属于和（天理）；发脾气，自然也不属于和；在发泄和投入情感上抱有其他目的，更不是和。
小孩子每天都哭，哭起来震耳欲聋，停止哭泣后立即喜笑颜开。
小孩子的脸说变就变，能从笑变哭，也能从哭变笑，大人却难以做到。
度阴山曰
小孩子哭时，哭本身就是其初心，不必过度，到位即可，能发能收；当外界环境使其不哭时，便会立即停止哭泣，这就是“不着”。
小孩子很少像成人一样，把情绪挪移甚至保存，反复回味，最后忘了初心。
身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。
传习录·徐爱录》
身、心、意、知、物，是一体的。
若要抬一根木头，心便发出这种念头，念头的正确与否由良知判断，良知判断可以抬这根木头后，身体行动，抬木头这件事就是物。
要完成抬木头这件事，身、心、意、知，一个都不能少。
所以说，心是一切，心主宰一切。
而初心，是心主宰一切的开始。
度阴山曰
对一件事的热情，便是初心。
处理事务时，只有怀抱热情，肯付出感情，才可能让这件事成为一件有益的事，一件大事。
你的所有行动，都要围绕着初心展开。
事实是，热情一旦产生，不必刻意去围绕它做事；相反，它会笼罩着你，为你提供源源不断的动力。
与其为数顷无源之塘水，不若为数尺有源之井水，生意不穷。
传习录·陆澄录》
无源的池塘之水终会干涸，有源的井水才不会断绝。
这水源便是生命，是生生不息，是意志。
而意志源于人心，源于对一件事的起心动念，这起心动念便是初心。
我们可以毫不客气地说，意志的源头在初心。
击败一个人最残酷的方式，不是毁灭其身体，而是在其活着的时候夺走其意志，这比死还要痛苦。
人没有了意志，和枯竭的井一样，虽然活着，但已经“死了”。
度阴山曰
如果你在奋斗中感到煎熬或吃力，请静下来，回想：当初自己为什么要做这件事？
之后，仔细思考：倘若这件事是正确的，你为什么会觉得吃力？
是因为做事的方法不对，还是忘了初心？
如果是方法不对，那就寻觅正确的方法；如果是忘记初心，那就先重新找回初心。
心外无事，心外无理，故心外无学。
紫阳书院集序》
事是人靠心做出来的。
事物本身没有理，所有事物的理都是人心赋予的。
人类的一切学说，是人经由自己的心提出来的。
所以，心外什么都没有，一切事、理、学，都在我们心内。
度阴山曰
这三个短句，铿锵有力，只不过是想告诉我们：心外什么都没有，心内什么都有。
心内最重要的东西便是初心。
所谓初心，即遇到某种情境而发出的第一种念头，它便是你人生的指南针、定盘星。
凡作事不能谋始，与有轻忽苟且之弊者，亦皆致知之心未能诚一，亦是见得良知未透彻。
答魏师说书》
凡做事之初策划不周，或是有做事轻率、敷衍的毛病，都是由于初心不够诚切、专一，就是说初心的坚韧度不够。
不忘初心即致良知，致良知的功夫如果透彻，就能在做事之前充分考虑此事的善恶；考虑明白了善恶，才能尽心尽力做事，才能想到最好的做事方法。
度阴山曰
之所以无法完成某事，其实是因为人忘记了初心。
忘记初心就是关注事情为自己带来的好处而轻视事情本身，这当然不能算作致良知；反之，重视事情本身而忽略事情带来的好处，才是致良知。
专涵养者日见其不足，专识见者日见其有余。
日不足者，日有余矣；日有余者，日不足矣。
传习录·薛侃录》
专注于内心修养的人，每天都能见到自己的不足；专注于向外求索知识的人，每天都感觉自己得到了很多，知道了很多。
寻求知识本没有错，问题是，如果寻求知识不是为了提升心性，只是为了寻求知识，人就会陷入焦虑，至死也会孜孜不倦地追求，自己的心性却没有得到修炼和好处。
度阴山曰
人不学而能、不虑而知的有两种知识：食与色。
所以你不必担心不学其他知识就会死掉，更不必担心不学其他知识会没有后代。
食、色是人之本能，也是人类的初心。
对于只想体会最原生态的人生，不欲人类文明发展成果来“打扰”自己的人，不需要学习任何知识，只要不忘记这初心，也能活成自己想要的模样。
某之居此，盖瘴疠蛊毒之与处，魑魅魍魉之与游，日有三死焉，然而居之泰然，未尝以动其中者，诚知生死之有命，不以一朝之患而忘其终身之忧也。
答毛宪副书》
这是王阳明被贬龙场时写下的文章，大意为：我居于此地，与瘴气、毒虫共处，与妖魔鬼怪相伴，每日都有多次丧命的可能，可我泰然处之，从未因此动摇内心的操守，因为我清楚地知道生死自有天命，不能为了一时的祸患而忘记应该终生忧虑的事。
后文中，王阳明还说：上官如果要加害我，而我也确实咎由自取的话，那便不能说我没有遗憾；如果我没犯错误却遭遇横祸的话，那便如同丧命于瘴气、毒虫、妖魔鬼怪一样，我又怎么可能因此就动摇内心的操守呢！
度阴山曰
王阳明在龙场时，处境艰难，一日三死。
他之所以处于如此困顿绝境，仍然处之泰然，是因为他明白一则至理：生死自有天命，不能因为一时的祸患而忘记本心。
屈从于一时的祸患，是委屈自己的良知而获取生存空间；忘记本心，则是违背良知，只会使人内心不安。
人生就是如此，不能因为一时的利害而违背了初心。
吾心有不尽焉，是谓自欺其心；心尽，而后吾之心始自以为快也。
惟夫求以自快吾心，故凡富贵贫贱、忧戚患难之来，莫非吾所以致知求快之地。
题梦槎奇游诗卷》
不能尽心，是自己欺骗自己的心；能够尽心，内心才能感到快乐。
只要目标是追求内心的快乐，那么不管在怎样的处境，都能用致良知实现这一目标。
真君子所追求的，不过是让自己的内心感到快乐，其他都是“浮云”。
据此可知，致良知，就是尽心——全心全意、全力以赴。
度阴山曰
怎样致良知？
只要做到四个字：不忘初心。